मेरे मित्र, रक्त संबंध पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
ठीक है।
मेरे दोस्तों, रक्त संबंध, जैसा कि नाम से पता चलता है, एक आकर्षक
तर्क क्षमता विषय.
यह विभिन्न रिश्तों को समझने और उनका विश्लेषण करने के बारे में है।
परिवार को एक साथ बांधें, चाहे वे वंश या विवाह पर आधारित हों।
इसे पारिवारिक जासूस होने के समान समझें।
इन समस्याओं से निपटने के लिए, आपको बस सही पहचान करने की आवश्यकता है
कैसे हर कोई जुड़ा हुआ है.
शायद अपने मन में या कागज़ पर एक त्वरित पारिवारिक वृक्ष का रेखाचित्र बनाकर
कुछ चतुर तार्किक निष्कर्ष का उपयोग करके।
मेरे मित्र, मुख्य लक्ष्य यह सही ढंग से पता लगाना है कि क्या कोई व्यक्ति
एक माता-पिता, एक बच्चा, एक भाई-बहन।
दादा-दादी, पोता-पोती, चाची, चाचा, भतीजी, भतीजा या जीवनसाथी,
सभी दी गई जानकारी पर आधारित हैं।
बहुत आसान है, है ना?
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब आप पूछेंगे कि रिश्तों को समझना इतना महत्वपूर्ण क्यों है?
खैर, यह हमारे दैनिक जीवन में स्पष्ट संचार के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
और सुचारू सामाजिक संपर्क।
कल्पना कीजिए कि आप अपनी चाची को अपनी चचेरी बहन कहें।
उफ़!
उदाहरण के लिए, बैंकिंग भूमिका में इनकी सटीक व्याख्या करना
ग्राहक सत्यापन जैसे कार्यों के लिए संबंध अत्यंत महत्वपूर्ण हो सकते हैं
जानकारी या परिवार से संबंधित संवेदनशील वित्तीय मामलों को संभालना।
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
रक्त संबंध संबंधी प्रश्न सामान्यतः तीन मुख्य श्रेणियों में आते हैं।
सबसे पहले, हमारे पास प्रत्यक्ष संबंध से संबंधित प्रश्न हैं, जो कुल प्रश्न का लगभग 50% है।
ये बहुत ही सीधे-सादे कथन हैं, जो केवल रिश्तों का वर्णन करते हैं
दो या अधिक व्यक्तियों के बीच।
आपका काम इन प्रत्यक्ष कथनों से एक विशिष्ट संबंध निकालना है।
फिर लगभग 30% के लिए, हमें कोडित संबंध प्रश्न मिलते हैं।
यहाँ, संबंधों को कोड या प्रतीकों का उपयोग करके व्यक्त किया जाता है, जैसे A + B का अर्थ A होता है
B का पिता है। आपको बस दिए गए व्यंजक को समझने की आवश्यकता है
दो संस्थाओं के बीच संबंध.
और अंत में, लगभग 20% प्रश्न पहेली या संवाद आधारित होते हैं।
ये कुछ हद तक एक पारिवारिक नाटक की तरह हैं, जिसमें एक परिदृश्य प्रस्तुत किया जाता है जहां कोई व्यक्ति इशारा करता है
किसी अन्य व्यक्ति से बात करना या उनके बारे में बात करना।
फिर आपको संवाद के आधार पर रिश्ते का पता लगाना होगा
या जटिल, परस्पर जुड़े बयानों का एक सेट जिसमें अक्सर अधिक परिवार शामिल होते हैं
शादी के रिसेप्शन से भी अधिक सदस्यों के लिए।
सूत्र और तरकीबें.
अब चिंता मत करो दोस्तों, कोई जटिल गणितीय सूत्र नहीं हैं।
यहाँ, तनाव लेने के लिए कोई कैलकुलस या त्रिकोणमिति नहीं है, बल्कि रक्त में महारत हासिल करना है
संबंधों में निश्चित रूप से कुछ बहुत ही चतुर प्रतिनिधित्वात्मक चालें शामिल हैं।
सबसे प्रभावी तरीका है परिवार वृक्ष का चित्र बनाना।
पुरुषों के लिए.
आप प्लस चिह्न या वर्ग का उपयोग कर सकते हैं।
महिलाओं के लिए, जीवनसाथी के मामले में माइनस चिन्ह या वृत्त अद्भुत काम करता है।
दोहरे सिर वाले तीर या दोहरी रेखा का प्रयोग करें।
भाई-बहनों को एक ही क्षैतिज रेखा से जोड़ा जा सकता है, और
माता-पिता-बच्चे का रिश्ता, नीचे या ऊपर की ओर एक ऊर्ध्वाधर रेखा
माता-पिता सदैव बच्चे से ऊपर होते हैं।
पूर्ण है।
व्यक्तियों को एक ही पीढ़ी के लिए एक ही क्षैतिज स्तर पर रखें, और
स्पष्टतः मानसिक रूप से विभिन्न पीढ़ियों के लिए अलग-अलग ऊर्ध्वाधर स्तरों पर।
व्यक्तियों को पीढ़ीगत स्तर, दादा-दादी, माता-पिता के आधार पर व्यवस्थित करना,
स्वयं, बच्चों, पोते-पोतियों.
हम आपको सिरदर्द से भी बचाएंगे और हमेशा, हमेशा, हमेशा लिंग की पहचान करने की कोशिश करेंगे।
यह छोटी सी तरकीब आपकी संभावनाओं को काफी हद तक सीमित कर देती है।
मेरा विश्वास करो, समाधान के तरीके।
ठीक है, चलिए, दोस्तों, मूल बात पर आते हैं।
इन सामान्य रक्त संबंध समस्याओं को हल करने के लिए चरण-दर-चरण तरीके।
प्रत्यक्ष संबंध प्रश्नों के लिए विधि.
सबसे पहले परिवार वृक्ष बनाते समय, पहले उल्लेखित व्यक्ति से शुरुआत करें और प्रयास करें
यदि संभव हो तो उनके लिंग का पता लगाएं।
हर नए रिश्ते के लिए, अपने वृक्ष में नए व्यक्ति को जोड़ें, उन्हें जोड़ें
मौजूदा सदस्यों के लिए, उन सुंदर प्रतीकों का उपयोग करते हुए, जिनकी हमने अभी लिंग के लिए चर्चा की थी,
वैवाहिक भाई-बहन या माता-पिता-बच्चे के रिश्ते।
बस उस पेड़ को चरण दर चरण बनाएं, यह सुनिश्चित करते हुए कि हर नया टुकड़ा
जानकारी का पूर्णतः प्रतिनिधित्व किया गया है।
एक बार जब आपका परिवार वृक्ष पूरी तरह से तैयार हो जाए, तो बस उन दो व्यक्तियों का पता लगाएं जिनके
संबंध पूछा जा रहा है और कनेक्शन खोजने के लिए उनके बीच के रास्ते का पता लगाएं।
कोडित संबंध प्रश्नों के लिए विधि.
सबसे पहले, आपको प्रत्येक प्रतीक का अर्थ अवश्य समझना चाहिए।
उदाहरण के लिए, प्लस का अर्थ है पिता, माइनस का अर्थ है माता, एक्स का अर्थ है भाई, इत्यादि।
फिर दिए गए कोडित अभिव्यक्ति को छोटे, प्रबंधनीय जोड़ों में विभाजित करें।
एक छोर से शुरू करें, आमतौर पर बाएं से, और संबंध निकालें
प्रत्येक जोड़ी के लिए एक-एक करके।
अंतिम संबंध ज्ञात करने के लिए इन अनुमानित संबंधों को संयोजित करें
आवश्यक व्यक्तियों के बीच।
वैकल्पिक रूप से, आप हमेशा एक परिवार वृक्ष बना सकते हैं
इन डिकोड किए गए संबंधों पर।
पहेली या संवाद आधारित प्रश्नों के लिए विधि।
इसके लिए, वक्ता और संदर्भित व्यक्ति की पहचान करें।
कथन को छोटे, अधिक प्रबंधनीय भागों में विभाजित करें, और इस पर ध्यान केंद्रित करें
वे बंद या जिनके खंड पहले हैं क्योंकि वे अक्सर एक करीबी रिश्ते का संकेत देते हैं।
यहाँ एक स्मार्ट तरकीब यह है कि कथन के अंत से या कथन के अंत से पीछे की ओर काम करें।
सबसे विशिष्ट संबंध का उल्लेख किया गया है।
उदाहरण के लिए, यदि कोई कहता है कि वह मेरे पिता की इकलौती बहन का बेटा है।
मेरे पिता की इकलौती बहन से शुरू करते हैं।
वह आपकी चाची है, है ना?
तब आपकी चाची का बेटा आपका चचेरा भाई बन जाता है।
देखें कि यह कैसे सरल करता है चीजें हमेशा एक मानसिक या भौतिक पारिवारिक वृक्ष का निर्माण करती हैं
जैसे ही आप कथन के प्रत्येक भाग को डिकोड करते हैं।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक कुछ शॉर्टकट चाहती हैं।
मेरे दोस्तों, बेशक, आप भी ऐसा ही करते हैं।
पीछे की ओर काम करते हुए, विशेष रूप से उन पेचीदा संवाद आधारित बयानों में,
कथन के अंत से शुरू करें और वापस शुरुआत तक आएं।
इससे कटौती प्रक्रिया वास्तव में सरल हो जाती है।
लिंग उन्मूलन.
यदि प्रश्न में किसी विशिष्ट रिश्ते के बारे में पूछा गया है, जैसे कि भाभी,
और आप स्पष्ट रूप से यह निर्धारित कर सकते हैं कि व्यक्ति का लिंग पुरुष है, बूम।
आप सभी महिला-विशिष्ट विकल्पों को तुरंत समाप्त कर सकते हैं और इसके विपरीत भी।
एक लाइनर कटौती.
सरल प्रत्यक्ष संबंधों के लिए, कथनों को एक में संयोजित करने का प्रयास करें
एक पूरा वृक्ष बनाने के बजाय रिश्तों की मानसिक श्रृंखला बनाएं।
MCQ के लिए विकल्प जाँच।
कुछ मामलों में, विशेष रूप से कोडित संबंधों के साथ, आप सक्षम हो सकते हैं
दिए गए विकल्पों को डिकोड किए गए व्यंजक के विरुद्ध परीक्षण करने के लिए यदि प्रत्यक्ष
कटौती थोड़ी जटिल लगती है.
जब किसी कथन में मेरा या मेरा का प्रयोग किया जाता है, तो स्व-संदर्भित करते हुए, मेरे को स्वयं के रूप में ही लें।
और वहां से संबंध बनाएं।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब बात करते हैं नुकसानों की, मेरे दोस्तों, आम गलतियों की।
हम सभी लिंग के बारे में भ्रमित रहते हैं।
कभी भी किसी नाम के आधार पर लिंग का अनुमान न लगाएं, जैसे कि यह सोचना कि किरिन ही होगा
महिला को स्पष्ट जानकारी दिए बिना।
हमेशा लिंग के निर्दिष्ट या निहित होने की प्रतीक्षा करें
पीढ़ियों को मिलाने वाला रिश्ता।
यह बड़ा वाला है।
ग़लत तरीके से.
अपने परिवार वृक्ष में व्यक्तियों को गलत पीढ़ीगत स्तर पर रखना
रिश्तों में ग़लतियाँ हो सकती हैं, जैसे दादा-दादी या बच्चे को भ्रमित करना
केवल माता-पिता या बच्चे की अनदेखी के साथ।
इकलौता बेटा, इकलौती बेटी, या केवल जैसे छोटे लेकिन शक्तिशाली शब्दों को नजरअंदाज करना
बच्चे, परिवार के सदस्यों की संख्या को काफी हद तक सीमित कर सकते हैं और
रिश्तों को गलत तरीके से बदलना।
ससुराल की व्याख्या करना, भाई-बहन जैसे शब्दों को गलत समझना।
याद रखें कि वह आपकी पत्नी का भाई, आपकी बहन का पति या आपका कोई भी हो सकता है।
पति का भाई, या यहां तक ​​कि चाची या चाचा, जो मातृ या पितृ पक्ष से संबंधित हो सकते हैं।
सरल समस्याओं को अत्यधिक जटिल बनाना।
कभी-कभी हम ऐसे प्रश्नों के लिए जटिल वृक्षों का चित्र बनाने में इतने मग्न हो जाते हैं, जो
त्वरित मानसिक निष्कर्ष के साथ हल किया जा सकता है।
मेरे दोस्त, इस पर ज्यादा मत सोचो.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
आइये हम इसे अपने सरल WH फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करते हैं।
तो फिर रक्त सम्बन्ध क्या है?
यह पारिवारिक रिश्तों का अध्ययन है जो या तो
जैविक संबंध या विवाह।
हम इसका अध्ययन क्यों करते हैं?
क्योंकि यह आपके तार्किक तर्क और विश्लेषणात्मक कौशल का परीक्षण करता है, जो कि बहुत अच्छा है
किसी भी परीक्षा में समस्या समाधान के लिए महत्वपूर्ण।
वास्तविक जीवन में इसका प्रयोग कब होता है?
खैर, यह विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं में एक प्रमुख विषय है, विशेष रूप से उन परीक्षाओं में जो
तर्क क्षमता अनुभाग के साथ।
वास्तविक जीवन में इसका उपयोग कहां होता है?
यह हमारे चारों ओर पारिवारिक वंशावली और निश्चित रूप से विभिन्न रूपों में मौजूद है।
पहेलियाँ और तार्किक खेल.
मनोरंजन के लिए.
इसमें निपुणता हासिल करने की जरूरत किसे है?
मेरे सभी दोस्त।
अपनी परीक्षा जैसी प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी करना, और वास्तव में किसी भी अन्य परीक्षा की तैयारी करना
क्या हम अपनी तार्किक सोच को तेज करना चाहते हैं और हम इसका समाधान कैसे कर सकते हैं?
वंश वृक्षों का निर्माण करके, प्रतीकों को डिकोड करके, और तार्किक निष्कर्ष का उपयोग करके
दिए गए कथनों के आधार पर।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
चलो देखते हैं।
कुछ वास्तविक क्रियाएँ कुछ पूर्णतः तैयार उदाहरणों के साथ, क्या हम उदाहरण एक प्रत्यक्ष उदाहरण देंगे?
एक आदमी की ओर इशारा करते हुए संबंध प्रश्न।
एक महिला ने कहा कि उसकी मां मेरी मां की इकलौती बेटी है।
वह पुरुष उस महिला से किस प्रकार संबंधित है?
एक बेटा?
बी भतीजा, सी भाई, डी चाचा स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझते हैं।
समाधान।
सबसे पहले, आइए मेरे भाग का विश्लेषण करें।
महिला कहती है मेरी माँ.
तो आइये अब हम उस महिला की माँ के बारे में विचार करें।
मेरी माँ की इकलौती बेटी का विश्लेषण करें।
चूंकि महिला बोल रही है, इसलिए उसकी मां की केवल एक ही बेटी है।
वह स्वयं मेरी माँ की इकलौती बेटी है।
अब भागों को संयोजित करें, कथन चतुराई से बन जाता है उसकी माँ मैं हूँ।
महिला को अंततः रिश्ते का पता चल गया।
यदि पुरुष की मां महिला है, तो तार्किक रूप से पुरुष महिला का पुत्र है।
सही?
उत्तर: बेटा.
उदाहरण, दो कोडित संबंध प्रश्न यदि P प्लस Q का अर्थ है कि P किसका पिता है
प्रश्न: B माइनस Q का अर्थ है कि B, Q की माँ है और B इनटू Q का अर्थ है कि B, Q का भाई है।
प्रश्न का। निम्नलिखित में से किसका अर्थ है कि A, C की पुत्री है, A, C और B,
माइनस ए, बी, सी, माइनस, ए प्लस बी, सी, सी दो में, बी माइनस एडी, सी प्लस ए माइनस बी।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान: सबसे पहले कोड को समझें।
प्लस का मतलब पिता, माइनस का मतलब माता, एक्स का मतलब भाई।
अब, आइए विकल्प A, C + B + A का विश्लेषण करें। C + B का अर्थ है C
B का पिता है, इसलिए C पुरुष है।
B माइनस A का मतलब है कि B, a की माँ है। इसलिए B महिला है।
यदि C, B का पिता है और B, A की माता है, तो C, A का दादा है।
अतः A, C की पोती या पोता है।
इसका मतलब यह नहीं है कि A, C की बेटी है। इसलिए यह विकल्प समाप्त हो गया।
आइए विकल्प B का विश्लेषण करें, C माइनस A प्लस B. C माइनस A का अर्थ है C
A की माँ है, इसलिए C महिला है।
A+B का अर्थ है कि A, B का पिता है, अतः A पुरुष है।
यदि C, A की माता है, तो A, C का पुत्र या पुत्री है, लेकिन यहाँ A पुरुष है।
अतः A, C का पुत्र है। इसका अर्थ यह नहीं है कि A, C की पुत्री है। अब, आइए विश्लेषण करें
विकल्प C, C, X, B माइनस A, C, x. B का अर्थ है C, B का भाई है, इसलिए C पुरुष है।
B माइनस A का अर्थ है कि B, A की माँ है, इसलिए B महिला है।
यदि C, B का भाई है और b, A की माँ है, तो C चाचा है।
अतः A, C का भतीजा या भतीजा है।
इसका यह भी अर्थ नहीं है कि A, C की पुत्री है। अंततः, आइए
विकल्प डी, सी प्लस ए माइनस का विश्लेषण करें।
C+A का अर्थ है कि C, A का पिता है, अतः C पुरुष है।
A माइनस B का मतलब है कि A, B की माँ है। इसलिए A, C प्लस a से महिला है। C
वास्तव में a का पिता है। और A घटा B से, हम जानते हैं कि A महिला है।
अतः यदि C, A का पिता है और A महिला है, तो इसका अर्थ है कि A
वास्तव में सी की बेटी है।
यह हमारी आवश्यकता से मेल खाता है.
बिल्कुल सही उत्तर है D, C + A + B. उदाहरण
तीन, पहेली आधारित संबंध.
प्रश्न: A, B की बहन है, C, B की माँ है।
D, C का पिता है, E, D की माता है।
तो फिर A, D से किस प्रकार संबंधित है?
A दादा, B दादी, C पोती, D बेटी, समझते हैं
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
समाधान।
आइये इसे कथन दर कथन समझें।
मेरे मित्र, कथन एक A, B की बहन है, अतः A महिला है और A, B की सहोदर है, B की बहन है।
लिंग अभी भी अज्ञात है.
कथन दो C, B की माँ है, C महिला है।
C, B की माता है। चूँकि A, B की बहन है, इसलिए C, A की माँ भी है।
सरल सही कथन तीन.
D, C का पिता है।
डी पुरुष है.
D, C का माता-पिता है। अब, चूंकि C, a की माता है और D, C का पिता है,
तो D, a का नाना है।
कनेक्शन स्टेटमेंट चार देखें ई डी की मां है।
यह कथन हमें डी के माता-पिता के बारे में अतिरिक्त जानकारी देता है।
लेकिन वास्तव में हमें a का D से संबंध ज्ञात करने के लिए इसकी आवश्यकता नहीं है। कभी-कभी
वे आपको भ्रमित करने के लिए अतिरिक्त जानकारी जोड़ते हैं, लेकिन आप इसके लिए बहुत चालाक हैं।
अब, A और D के बीच संबंध स्थापित करें। हमने पहले ही स्थापित कर लिया है
कि C, a की माँ है और हमने यह भी स्थापित किया कि D, C का पिता है।
इसलिए, D, a की माँ का पिता है, जिसका अर्थ है कि D, a का नाना है।
प्रश्न यह है कि A, D से किस प्रकार संबंधित है। यदि D, A का दादा है और हम जानते हैं कि A
कथन एक से यदि A महिला है, तो A अवश्य ही D की पोती होगी, सही उत्तर C है।
पोती.
धन्यवाद।
सी. आप अगले व्याख्यान में.